Потоки

Працюючи з потоками необхідно вирішити завдання створення необхідної
кількості потоків, а також - завдання організації взаємодії потоків.
Перше завдання пов'язане безпосередньо з описом потоку (групи потоків),
формуванням ідентифікатора потоку та пріоритету, вибору процесора для виконання,
розміру стека потоку, дій потоку, запуску та завершення потоку.
Друге завдання є складнішим, оскільки виконання паралельної програми є
критично залежним від організації взаємодії потоків. Невдала організація взаємодії
потоків може стати джерелом неправильної роботи програми, збільшення часу
Міжвідомчий науково-технічний збірник «Адаптивні системи автоматичного управління» No 2’ (41) 2022

 О.В. Корочкін, О.В. Русанова, О.М. Крутько
100 ISSN 1560-8956

виконання програми, а також появи тупикових ситуацій (deadlocks), що може призвести
до припинення виконання програми.
Для масштабованих програм вирішення обох завдань ускладнюється, так як
кількість потоків може змінюватися. Більшою мірою це ускладнення стосується
організації взаємодії потоків.
Розглянемо обидва завдання та проаналізуємо сучасні засоби для його
вирішення.